---
title: docker-compose使用
date: 2023-09-30 12:56:14
permalink: /pages/fa2c85/
categories: 
  - 后端
  - Docker
tags: 
  - 后端
  - Docker
author: 
  name: 华总
  link: https://xiaoying.org.cn/
titleTag: 原创
---
## 1 安装

> 需提前安装 Docker Engine 和 Docker CLI，参考[docker安装](https://xiaoying.org.cn/pages/74f6d1/#_2-docker%E7%9A%84%E5%AE%89%E8%A3%85)

```sh
yum install docker-compose
```

通过检查版本来验证 Docker Compose 是否正确安装

```sh
docker-compose -version
```

## 2 使用

::: tip 提示

在服务器的/usr/local/下面创建名为docker的文件夹，上传jar包到此目录下，下列新建文件均在此目录

:::

### 2.1 [创建 Dockerfile](https://docs.docker.com/compose/gettingstarted/#step-2-create-a-dockerfile)

:::: el-tabs

::: el-tab-pane label=常规
``` dockerfile
FROM openjdk:8
VOLUME /tmp
ADD aurora-springboot-0.0.1.jar blog.jar
ENTRYPOINT ["java","-Djava.security.egd=file:/dev/./urandom","-jar","/blog.jar"]
```
:::
::: el-tab-pane label=jasypt加密

```dockerfile
FROM openjdk:8
VOLUME /tmp
ADD ballcat-codegen.jar blog.jar
ENTRYPOINT ["java","-Djava.security.egd=file:/dev/./urandom","-jar","/blog.jar","--jasypt.encryptor.password=123456"]
```

:::

::: el-tab-pane label=使用自定义jdk镜像

```dockerfile
# 使用CentOS 7作为基础映像
FROM centos:centos7

# 复制JDK安装文件到容器中
COPY jdk-8u161-linux-x64.tar.gz /opt/soft/

# 在/opt/soft/目录下解压JDK安装文件
RUN tar -zxvf /opt/soft/jdk-8u161-linux-x64.tar.gz -C /opt/soft/

# 设置JAVA_HOME、CLASSPATH和PATH环境变量
ENV JAVA_HOME /opt/soft/jdk1.8.0_161
ENV CLASSPATH .:$JAVA_HOME/lib/tools.jar:$JAVA_HOME/lib/dt.jar
ENV PATH $JAVA_HOME/bin:$PATH

# 创建一个数据卷以用于临时存储数据
VOLUME /tmp

# 将Spring Boot应用程序JAR文件复制到容器中并重命名为blog.jar
ADD aurora-springboot-0.0.1.jar /blog.jar

# 指定容器的入口点
ENTRYPOINT ["java", "-Djava.security.egd=file:/dev/./urandom", "-jar", "/blog.jar"]
```

:::

::::

### 2.2 创建docker-compose.yml

:::: el-tabs

::: el-tab-pane label=新建数据库

``` yml
version: "3"
services:
  db:
    image: mysql:latest
    volumes:
      - /auroras/mysql/log:/var/log/mysql
      - /auroras/mysql/data:/var/lib/mysql
      - /auroras/mysql/conf:/etc/mysql/conf.d
    restart: always
    environment:
      - MYSQL_ROOT_PASSWORD:""
    ports:
      - 3306:3306
    expose:
      - 33060
  redis:
    image: "redis:alpine"
    ports:
      - 6379:6379
    restart: always
    environment:
     REDIS_REQUIREPASS: ""  
  web:
    build: .
    restart: always
    ports:
      - 8080:8080
    depends_on:
      - db
      - redis
```

:::
::: el-tab-pane label=数据库已存在

```yml
version: "3"
services:
  web:
    build: .
    restart: always
    ports:
      - 8080:8080
    environment:
      - TZ=Asia/Shanghai
      - LANG=en_US.UTF-8
      - JAVA_OPTS=-Xmx256m -Xms256m -Xmn256m -Xss1m
      - DB_HOST= 服务器ip
      - DB_PORT=3306
      - DB_NAME=ballcat_codegen
      - DB_USER=root
      - DB_PASSWORD=123456
```

:::
::::

### 2.3 使用 Compose 构建并运行程序

```sh
docker-compose up -d
```

### 2.4 更新镜像

#### 拉取镜像

``` bash
docker-compose pull
```
#### docker-compose 重启服务

```bash
docker-compose up -d --build
```

### 2.5 编辑 Compose 文件以添加绑定挂载

编辑`compose.yml`项目目录中的文件以添加 服务的[绑定挂载](https://docs.docker.com/storage/bind-mounts/)`web`

```yml
services:
  web:
    build: .
    restart: always
    ports:
      - 8080:8080
    volumes:
      - .:/code
    environment:
      FLASK_DEBUG: "true"
```

新`volumes`密钥将主机上的项目目录（当前目录）挂载到`/code`容器内部，允许您动态修改代码，而无需重建映像。关键`environment`设置 `FLASK_DEBUG`环境变量，它告诉`flask run`在开发模式下运行并在更改时重新加载代码。该模式仅应在开发中使用。

### 2.6 重新构建并运行程序，实现热更改

由于应用程序代码现在使用卷安装到容器中，因此您可以更改其代码并立即查看更改，而无需重建映像。

## 3 docker-compose常用命令

### `up`

格式为 `docker-compose up [options] [SERVICE...]`。

该命令十分强大，它将尝试自动完成包括构建镜像，（重新）创建服务，启动服务，并关联服务相关容器的一系列操作。

链接的服务都将会被自动启动，除非已经处于运行状态。

可以说，大部分时候都可以直接通过该命令来启动一个项目。

默认情况，`docker-compose up` 启动的容器都在前台，控制台将会同时打印所有容器的输出信息，可以很方便进行调试。

当通过 `Ctrl-C` 停止命令时，所有容器将会停止。

如果使用 `docker-compose up -d`，将会在后台启动并运行所有的容器。一般推荐生产环境下使用该选项。

默认情况，如果服务容器已经存在，`docker-compose up` 将会尝试停止容器，然后重新创建（保持使用 `volumes-from` 挂载的卷），以保证新启动的服务匹配 `docker-compose.yml` 文件的最新内容。如果用户不希望容器被停止并重新创建，可以使用 `docker-compose up --no-recreate`。这样将只会启动处于停止状态的容器，而忽略已经运行的服务。如果用户只想重新部署某个服务，可以使用 `docker-compose up --no-deps -d <SERVICE_NAME>` 来重新创建服务并后台停止旧服务，启动新服务，并不会影响到其所依赖的服务。

选项：

- `-d` 在后台运行服务容器。

- `--no-color` 不使用颜色来区分不同的服务的控制台输出。

- `--no-deps` 不启动服务所链接的容器。

- `--force-recreate` 强制重新创建容器，不能与 `--no-recreate` 同时使用。

- `--no-recreate` 如果容器已经存在了，则不重新创建，不能与 `--force-recreate` 同时使用。

- `--no-build` 不自动构建缺失的服务镜像。

- `-t, --timeout TIMEOUT` 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。



###  `start`

格式为 `docker-compose start [SERVICE...]`。

启动已经存在的服务容器。



### `stop`

格式为 `docker-compose stop [options] [SERVICE...]`。

停止已经处于运行状态的容器，但不删除它。通过 `docker-compose start` 可以再次启动这些容器。

选项：

`-t, --timeout TIMEOUT` 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。



###  `down`

关闭所有内容，完全删除容器`down` 。传递`--volumes`以同时删除容器使用的数据卷

```sh
docker compose down --volumes
```



###  `restart`

格式为 `docker-compose restart [options] [SERVICE...]`。

重启项目中的服务。

选项：

`-t, --timeout TIMEOUT` 指定重启前停止容器的超时（默认为 10 秒）。



### `rm`

格式为 `docker-compose rm [options] [SERVICE...]`。

删除所有（停止状态的）服务容器。推荐先执行 `docker-compose stop` 命令来停止容器。

选项：

- `-f, --force` 强制直接删除，包括非停止状态的容器。一般尽量不要使用该选项。
- `-v` 删除容器所挂载的数据卷。



###  `logs`

格式为 `docker-compose logs [options] [SERVICE...]`。

查看服务容器的输出。默认情况下，docker-compose 将对不同的服务输出使用不同的颜色来区分。可以通过 `--no-color` 来关闭颜色。

该命令在调试问题的时候十分有用。



### `ps`

格式为 `docker-compose ps [options] [SERVICE...]`。

列出项目中目前的所有容器。

选项：

`-q` 只打印容器的 ID 信息。



### `run`

格式为 `docker-compose run [options] [-p PORT...] [-e KEY=VAL...] SERVICE [COMMAND] [ARGS...]`。

在指定服务上执行一个命令。

例如：

```sh
docker-compose run ubuntu ping docker.com
```

将会启动一个 ubuntu 服务容器，并执行 `ping docker.com` 命令。

默认情况下，如果存在关联，则所有关联的服务将会自动被启动，除非这些服务已经在运行中。

该命令类似启动容器后运行指定的命令，相关卷、链接等等都将会按照配置自动创建。

两个不同点：

- 给定命令将会覆盖原有的自动运行命令；
- 不会自动创建端口，以避免冲突。

如果不希望自动启动关联的容器，可以使用 `--no-deps` 选项，例如

```sh
docker-compose run --no-deps web python manage.py shell
```

将不会启动 web 容器所关联的其它容器。

选项：

- `-d` 后台运行容器。
- `--name NAME` 为容器指定一个名字。
- `--entrypoint CMD` 覆盖默认的容器启动指令。
- `-e KEY=VAL` 设置环境变量值，可多次使用选项来设置多个环境变量。
- `-u, --user=""` 指定运行容器的用户名或者 uid。
- `--no-deps` 不自动启动关联的服务容器。
- `--rm` 运行命令后自动删除容器，`d` 模式下将忽略。
- `-p, --publish=[]` 映射容器端口到本地主机。
- `--service-ports` 配置服务端口并映射到本地主机。
- `-T` 不分配伪 tty，意味着依赖 tty 的指令将无法运行。



### `top`

查看各个服务容器内运行的进程。



### `images`

列出 Compose 文件中包含的镜像。



###   `version`

格式为 `docker-compose version`。

## 4 yml 配置指令参考

### `image`

指定为镜像名称或镜像 ID。如果镜像在本地不存在，`Compose` 将会尝试拉取这个镜像。

```yml
image: ubuntu
image: orchardup/postgresql
image: a4bc65fd
```



### `volumes`

数据卷所挂载路径设置。可以设置为宿主机路径(`HOST:CONTAINER`)或者数据卷名称(`VOLUME:CONTAINER`)，并且可以设置访问模式 （`HOST:CONTAINER:ro`）。

该指令中路径支持相对路径。

```yml
volumes:
 - /var/lib/mysql
 - cache/:/tmp/cache
 - ~/configs:/etc/configs/:ro
```

如果路径为数据卷名称，必须在文件中配置数据卷。

```yml
version: "3"
services:
  my_src:
    image: mysql:8.0
    volumes:
      - mysql_data:/var/lib/mysql
volumes:
  mysql_data:  
```



### `restart`

指定容器退出后的重启策略为始终重启。该命令对保持服务始终运行十分有效，在生产环境中推荐配置为 `always` 或者 `unless-stopped`。

```yml
restart: always
```



### `environment`

设置环境变量。你可以使用数组或字典两种格式。

只给定名称的变量会自动获取运行 Compose 主机上对应变量的值，可以用来防止泄露不必要的数据。

```yml
environment:
  RACK_ENV: development
  SESSION_SECRET:

environment:
  - RACK_ENV=development
  - SESSION_SECRET
```

如果变量名称或者值中用到 `true|false，yes|no` 等表达 [布尔](https://yaml.org/type/bool.html) 含义的词汇，最好放到引号里，避免 YAML 自动解析某些内容为对应的布尔语义。这些特定词汇，包括

```yml
y|Y|yes|Yes|YES|n|N|no|No|NO|true|True|TRUE|false|False|FALSE|on|On|ON|off|Off|OFF
```



### `ports`

暴露端口信息。

使用宿主端口：容器端口 `(HOST:CONTAINER)` 格式，或者仅仅指定容器的端口（宿主将会随机选择端口）都可以。

```yml
ports:
 - "3000"
 - "8000:8000"
 - "49100:22"
 - "127.0.0.1:8001:8001"
```

*注意：当使用* `*HOST:CONTAINER*` *格式来映射端口时，如果你使用的容器端口小于 60 并且没放到引号里，可能会得到错误结果，因为* `*YAML*` *会自动解析* `*xx:yy*` *这种数字格式为 60 进制。为避免出现这种问题，建议数字串都采用引号包括起来的字符串格式。*



### `depends_on`

解决容器的依赖、启动先后的问题。以下例子中会先启动 `redis` `db` 再启动 `web`

```yml
version: '3'
services:
  web:
    build: .
    depends_on:
      - db
      - redis
  redis:
    image: redis
  db:
    image: postgres
```

> 注意：`web` 服务不会等待 `redis` `db` 「完全启动」之后才启动。



### `secrets`

存储敏感数据，例如 `mysql` 服务密码。

```yml
version: "3.1"
services:

mysql:
  image: mysql
  environment:
    MYSQL_ROOT_PASSWORD_FILE: /run/secrets/db_root_password
  secrets:
    - db_root_password
    - my_other_secret

secrets:
  my_secret:
    file: ./my_secret.txt
  my_other_secret:
    external: true
```



### `build`

指定 `Dockerfile` 所在文件夹的路径（可以是绝对路径，或者相对 docker-compose.yml 文件的路径）。 `Compose` 将会利用它自动构建这个镜像，然后使用这个镜像。

```yml
version: '3'
services:
  webapp:
    build: ./dir
```

你也可以使用 `context` 指令指定 `Dockerfile` 所在文件夹的路径。

使用 `dockerfile` 指令指定 `Dockerfile` 文件名。

使用 `arg` 指令指定构建镜像时的变量。

```yml
version: '3'
services:
  webapp:
    build:
      context: ./dir
      dockerfile: Dockerfile-alternate
      args:
        buildno: 1
```

使用 `cache_from` 指定构建镜像的缓存

```yml
build:
  context: .
  cache_from:
    - alpine:latest
    - corp/web_app:3.14
```



### `cap_add, cap_drop`

指定容器的内核能力（capacity）分配。

例如，让容器拥有所有能力可以指定为：

```yml
cap_add:
  - ALL
```

去掉 NET_ADMIN 能力可以指定为：

```yml
cap_drop:
  - NET_ADMIN
```



### `command`

覆盖容器启动后默认执行的命令。

```yml
command: echo "hello world"
```



### `configs`

仅用于 `Swarm mode`，详细内容请查看 [`Swarm mode`](https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/swarm_mode) 一节。



### `cgroup_parent`

指定父 `cgroup` 组，意味着将继承该组的资源限制。

例如，创建了一个 cgroup 组名称为 `cgroups_1`。

```yml
cgroup_parent: cgroups_1
```



### `container_name`

指定容器名称。默认将会使用 `项目名称_服务名称_序号` 这样的格式。

```yml
container_name: docker-web-container
```

> 注意: 指定容器名称后，该服务将无法进行扩展（scale），因为 Docker 不允许多个容器具有相同的名称。



### `deploy`

仅用于 `Swarm mode`，详细内容请查看 [`Swarm mode`]() 一节



### `devices`

指定设备映射关系。

```yml
devices:
  - "/dev/ttyUSB1:/dev/ttyUSB0"
```



### `dns`

自定义 `DNS` 服务器。可以是一个值，也可以是一个列表。

```yml
dns: 8.8.8.8

dns:
  - 8.8.8.8
  - 114.114.114.114
```



### `dns_search`

配置 `DNS` 搜索域。可以是一个值，也可以是一个列表。

```yml
dns_search: example.com

dns_search:
  - domain1.example.com
  - domain2.example.com
```



### `tmpfs`

挂载一个 tmpfs 文件系统到容器。

```yml
tmpfs: /run
tmpfs:
  - /run
  - /tmp
```



### `env_file`

从文件中获取环境变量，可以为单独的文件路径或列表。

如果通过 `docker-compose -f FILE` 方式来指定 Compose 模板文件，则 `env_file` 中变量的路径会基于模板文件路径。

如果有变量名称与 `environment` 指令冲突，则按照惯例，以后者为准。

```yml
env_file: .env

env_file:
  - ./common.env
  - ./apps/web.env
  - /opt/secrets.env
```

环境变量文件中每一行必须符合格式，支持 `#` 开头的注释行。

```yml
# common.env: Set development environment
PROG_ENV=development
```



### `expose`

暴露端口，但不映射到宿主机，只被连接的服务访问。

仅可以指定内部端口为参数

```yml
expose:
 - "3000"
 - "8000"
```



### `extra_hosts`

类似 Docker 中的 `--add-host` 参数，指定额外的 host 名称映射信息。

```yml
extra_hosts:
 - "googledns:8.8.8.8"
 - "dockerhub:52.1.157.61"
```

会在启动后的服务容器中 `/etc/hosts` 文件中添加如下两条条目。

```yml
8.8.8.8 googledns
52.1.157.61 dockerhub
```



### `healthcheck`

通过命令检查容器是否健康运行。

```yml
healthcheck:
  test: ["CMD", "curl", "-f", "http://localhost"]
  interval: 1m30s
  timeout: 10s
  retries: 3
```



### `labels`

为容器添加 Docker 元数据（metadata）信息。例如可以为容器添加辅助说明信息。

```yml
labels:
  com.startupteam.description: "webapp for a startup team"
  com.startupteam.department: "devops department"
  com.startupteam.release: "rc3 for v1.0"
```



### `logging`

配置日志选项。

```yml
logging:
  driver: syslog
  options:
    syslog-address: "tcp://192.168.0.42:123"
```

目前支持三种日志驱动类型。

```yml
driver: "json-file"
driver: "syslog"
driver: "none"
```

`options` 配置日志驱动的相关参数。

```yml
options:
  max-size: "200k"
  max-file: "10"
```



### `network_mode`

设置网络模式。使用和 `docker run` 的 `--network` 参数一样的值。

```yml
network_mode: "bridge"
network_mode: "host"
network_mode: "none"
network_mode: "service:[service name]"
network_mode: "container:[container name/id]"
```



### `networks`

配置容器连接的网络。

```yml
version: "3"
services:

  some-service:
    networks:
     - some-network
     - other-network

networks:
  some-network:
  other-network:
```



### `pid`

跟主机系统共享进程命名空间。打开该选项的容器之间，以及容器和宿主机系统之间可以通过进程 ID 来相互访问和操作。

```yml
pid: "host"
```



### `security_opt`

指定容器模板标签（label）机制的默认属性（用户、角色、类型、级别等）。例如配置标签的用户名和角色名。

```yml
security_opt:
    - label:user:USER
    - label:role:ROLE
```



### `stop_signal`

设置另一个信号来停止容器。在默认情况下使用的是 SIGTERM 停止容器。

```yml
stop_signal: SIGUSR1
```



### `sysctls`

配置容器内核参数。

```yml
sysctls:
  net.core.somaxconn: 1024
  net.ipv4.tcp_syncookies: 0

sysctls:
  - net.core.somaxconn=1024
  - net.ipv4.tcp_syncookies=0
```



### `ulimits`

指定容器的 ulimits 限制值。

例如，指定最大进程数为 65535，指定文件句柄数为 20000（软限制，应用可以随时修改，不能超过硬限制） 和 40000（系统硬限制，只能 root 用户提高）。

```yml
  ulimits:
    nproc: 65535
    nofile:
      soft: 20000
      hard: 40000
```



### 其它指令

此外，还有包括 `domainname, entrypoint, hostname, ipc, mac_address, privileged, read_only, shm_size, restart, stdin_open, tty, user, working_dir` 等指令，基本跟 `docker run` 中对应参数的功能一致。

指定服务容器启动后执行的入口文件。

```yml
entrypoint: /code/entrypoint.sh
```



指定容器中运行应用的用户名。

```yml
user: nginx
```



指定容器中工作目录。

```yml
working_dir: /code
```



指定容器中搜索域名、主机名、mac 地址等。

```yml
domainname: your_website.com
hostname: test
mac_address: 08-00-27-00-0C-0A
```



允许容器中运行一些特权命令。

```yml
privileged: true
```



以只读模式挂载容器的 root 文件系统，意味着不能对容器内容进行修改。

```yml
read_only: true
```



打开标准输入，可以接受外部输入。

```yml
stdin_open: true
```



模拟一个伪终端。

```yml
tty: true
```



### 读取变量

Compose 模板文件支持动态读取主机的系统环境变量和当前目录下的 `.env` 文件中的变量。

例如，下面的 Compose 文件将从运行它的环境中读取变量 `${MONGO_VERSION}` 的值，并写入执行的指令中。

```yml
version: "3"
services:
db:
  image: "mongo:${MONGO_VERSION}"
```

如果执行 `MONGO_VERSION=3.2 docker-compose up` 则会启动一个 `mongo:3.2` 镜像的容器；如果执行 `MONGO_VERSION=2.8 docker-compose up` 则会启动一个 `mongo:2.8` 镜像的容器。

若当前目录存在 `.env` 文件，执行 `docker-compose` 命令时将从该文件中读取变量。

在当前目录新建 `.env` 文件并写入以下内容。

```yml
# 支持 # 号注释
MONGO_VERSION=3.6
```

执行 `docker-compose up` 则会启动一个 `mongo:3.6` 镜像的容器。

## 参考资料

[官方文档](https://dockerdocs.cn/compose/gettingstarted)

[https://www.runoob.com/docker/docker-compose.html](https://www.runoob.com/docker/docker-compose.html)

[https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/compose/commands](https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/compose/commands)